Chapter 7. Classes
=====

说到 Class， 就不得不提两个概念：**抽象(data abstraction)**和**封装(encapsulation)**。

何谓**抽象**？就是程序语言中一种**将接口(interface)与实现(implementation)相分离**的技术。何谓**封装**？就是对上述技术的一种具体实践。所以我们可以说，是封装实践了抽象。抽象是一种思想，封装是一种手段。

经过封装，我们可以定义出一种抽象的数据结构，用户不必关心其内部实现，只需要考虑用它做什么。从而抽身繁琐的细节实现中，将注意力集中在具体需求上。

-----

更深一步思考，抽象这个思想是怎么来的？这和人类的大脑结构有关，即使是聪明绝顶的人，也无法做到事无巨细的考虑某个复杂的问题。面对复杂的问题，我们首先想到的应该是如何将其细分，用术语来说，就是**分治法**。这是最核心的一种算法思想，我们都知道算法的定义，本质是一套步骤，第一步干什么，第二步干什么，一个清单一样的东西，而这些步骤，其实就是**分而治之**的一种体现。这与军事上讲的“各个击破”，政治上讲的“连横”都是一个道理。然而，能否真正的化简复杂问题，核心在于“如何细分”，即细分的依据。

一个普遍的常识是，分清**主次、轻重、缓急**，能够有效的处理复杂的事务。具体到计算机领域，对于一个丰富经验的程序员来说，具体实现就是次、轻、缓，而理解需求，并将需求转化为领域模型、层次架构、算法结构，才是主、重、急。在学校老师常常说，写具体代码的都是流水的兵，做设计与架构的才是核心人员。这也从侧面反映了上述的主次轻重与缓急之分。

那么，领域模型考虑的是什么？说白了就是贴近业务用例的语言。下过象棋的人都知道有一个横冲直闯的“车”，这个“车”，有哪些特点？可以用它做什么？这些就是领域模型规定的事情。如，我们可以写出：

车，属性：当前位置；操作：横移，纵移，顶替在移动过程中遇到障碍物的位置。

我们描述象棋里面“车”这个东西，就要像类似上面这样，说清楚它必须具备什么属性，可以进行什么必备的操作。到这个层次就可以了。根据这个信息，系统设计人员，就可以画出总体类图了。

属性，操作，这都是面向对象中的词汇。在Java/C++里，我们一般说数据，成员(data, member)和接口(interface)、方法(function)。可统称为 interface.

那么，属性用什么数据结构记录，操作采用什么方式实现，如何与其他的棋子交互(吃与被吃)，这些就是具体实现的范畴。可称为 implementation.

架构师的领域模型，直接对应着 interface 这一层，implementation 这一层却无法对应上，所以，分开他们很有必要。

综上所述，抽象是一种看全局、抓重点的思想；封装是对 interface 与 implementation 的一种分离。

-----

## 构造函数

> Because we have provided a constructor, the compiler will not automatically generate a default constructor for us.

要注意，如果为一个类提供了有参的构造函数，却不标明无参的构造函数，系统**并不会为你生成一个默认的**。所以比较好的习惯是，如果有多个构造函数，最好加上下面这句:

    my_class() = default;

-----

```cpp
class Screen {
public:
  typedef std::string::size_type pos;
private:
  pos cursor = 0;
  pos height = 0, width = 0;
  std::string contents;
}
```

> By defining `pos` as a **public member**, we can **hide this detail of how Screen is implemented**

这一点比较有意思，合理的使用type alias，能够让封装更加的严密。还要注意它在class中的位置:

> type members usually appear at the **beginning** of the class.

-----



## 拷贝、赋值与析构

> Moreover, the synthesized versions for copy, assignment, and destruction work correctly for classes that have vector or string members.

如果你的类简单到成员只包含`std::string`或`std::vector`的话，这些事情就无需你操心了。

-----

## 内敛函数

> inline member functions should be defined in the same header as the corresponding class definition

我觉得可以总结一个比较合适的经验：如果函数的实现仅有一行，完全可以将实现直接放到class body中，它将自动的被标记为内敛。如果超过一行，为保证可读性，应当在class body中加上inline关键字，然后在同一个头文件，class body外面，实现该函数（实现的时候最好也加上inline关键字）。

-----

## 类成员

*mutable Data Members*

> A `mutable` data member is never `const`, even when it is a member of a `const` object.  A `mutable` member can be changed inside a `const function`.

只要被`mutable`标记的成员，永远和`const`无缘了，它竟可以不受`const`的限制。非常适合计数。

-----

*在类定义中初始化*

> As we’ve seen, **in-class initializers** must use either the `=` form of initialization (which we used when we initialized the the data members of Screen) or the direct form of initialization using **curly braces** (as we do for screens)

这个行为，是C++11中才被允许的，非常的方便。两种方式，要么用 `=`，要么用 `{}`。

```cpp
class Window_mgr {
private:
    std::vector<Screen> screens{Screen(24, 80, ' ') };
```

-----
